就是在福原这捡到你的
お前を拾ったのは　この福原だったの
维盛
維盛
那花儿之所以绽放
あの花が咲いたのは
是因种子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花儿终会枯萎
いつかまた枯れた後で
译制
拨雪寻春
本字幕基于「ＡＧＰＬｖ３通用协议」许可使用
翻译
平原
化作种子再度荣枯
種になって続いてく
轴效
混乱怪魔
繁化
一星
用双脚在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
压制
田姆斯邦德
前行  前行  仅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
准备好启程去往明日了吗
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟蹰不前  可命运不曾片刻驻步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促着你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去寻遍此生悲欢吧
ならば　全てを生きてやれ
我会不断传唱  世界是如此美丽
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你历经种种却未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最终结局
最終回のストーリーは
在最初就已知晓
初めから決まっていたとしても
可当下此景  仍旧如初
今だけはここにあるよ
杜鹃花的花语：「节制」「谨慎」
走过你光辉灿烂的一生吧
君のまま光ってゆけよ
壇ノ浦
坛之浦
示众首级中并无维盛大人
維盛の首はございませんでした
注：一之谷之战后，义经将此战中斩获的平家首级带回京城游街示众
维盛大人似乎因病  未参加一之谷之战
一ノ谷の戦いへは　ご病気のため加わっておられなかったようで
那夫君身在何处
では
在屋岛
屋島におられます
屋岛：位于今香川县高松市东北部的半岛，是防守濑户内海的重要位置
屋岛离京城很远吗
京から屋島とやらは遠いのですか
父亲的身体并无大碍吧?
父上のお体は大丈夫なのでしょうか
真希望他能早日来接我们
早う迎えに来てほしい
重衡送来了书信
重衡から書状が参りました
听闻重衡在撤离一之谷的途中为源氏所获
一ノ谷から逃れる途中に捕らえられたと聞いたが
原来他还活着
生きておったか
信里说他被押回京城游街示众了
捕らえられ　市中を引き回されたそうだ
竟有此事
なんと
寒牡丹的花语
高贵、富贵
重衡在信里写了什么
重衡からは何と?
劝我等奉还三神器
三種の神器を返すようにと
这是后白河法皇的旨意
これが後白河法皇のご意向であると
宗盛
我等若是奉还神器
神器を京に送れば
重衡就能平安归来吗
重衡は帰って来るのか
母亲
母上
孩儿理解您爱子心切
お気持ちはまことよく分かりまするが
纵使我等奉还神器
神器を返しても
重衡也未必能平安归来
重衡が戻ってくるとは限りませぬ
可是  知盛
しかし　知盛
母亲
母上
我等就在此守护安德天皇吧
我らはここで安徳天皇をお守りしましょう
天子所在  方为皇都
帝がおられる所が都となるのですから
他们似乎不打算奉还三神器
三種の神器は返さぬそうです
那重衡叔父
では　重衡殿は
据说将被押往镰仓
鎌倉へ送られるとか
这样啊
そうか
这样下去  定会再生战事
このままでは　また戦に
源氏…义经定会攻过来
源氏が…義経が攻めて参ります
好可怕
怖い
兄长  你还是…
まだ兄上は…
兄长  你真是从小就很怯懦
兄上は本当に子供の頃から怖がりで
我一定会堕入
きっと　私は落ちる
堕入地狱
地獄へ落ちる
已经结束了
もう終わりだ
平家气数已尽
終わるのだ　平家は
投海的清经
海へ入った清経も
想必亦是此念萦怀
こんな気持ちであったのだろうな
我等必须设法保全平家
終わらぬよう　何か手を打たねば
兄长也请好生思量
兄上も何か策をお考えください
这位就是平重衡大人
平重衡殿です
焚毁南都的那位?
南都を焼いた?
我未曾料想  照明之火竟会燃及寺院
夜の深さゆえ　明かりを取るためにつけた火が煽られ
但既然我身为总大将
その時の総大将でありました以上は
那便是我一人之罪
あれは　私の…私一人の罪です
被生擒后所受之辱
こうして捕らえられ　生き恥をさらしておりますのも
亦不过是因果报应
因果応報なのだと
此乃我四处为害  滥杀无辜
ここに戦い　あそこに争い　人を滅ぼし
只为成全自身的报应
我が身ばかりを助けようとした報い
我已切身领会到了
そう思い知らされております
将军有何心事
どうされました
牡丹花
牡丹の花
是在说平重衡大人吗
平重衡殿のことですか
的确  早耳闻其人同牡丹一般
確かに　牡丹のようだと聞いておりましたが
今日一见  果如传闻所言
まさに　そのような方であられましたな
将军莫非动了恻隐之心?
まさか　助けたいと?
正因清盛大人留了将军一命
あなた様は清盛殿にお命を助けられたがゆえ
将军才有今日
今ここにおられます
即便如此  将军不也意欲消灭平家吗
そして平家を滅ぼそうとされておられる
将军若是放过重衡大人
もし重衡殿を
不  若是放过平家一门
いえ　平家一門の命を助ければ
就会出现颠覆源氏之人?
源氏を滅ぼす者が出る?
京中所育的高雅之花
京で育ったまこと品のよい花を
世人恐会哀之怜之  继而从之
哀れと思う者どもがつき従うやも
注：平重衡此后被移交南都僧众，并于木津（今京都府木津川市木津）河边斩首
维盛不知所踪?
維盛がいなくなった?
不会是为了独活而出逃了吧
まさか　自分だけ助かるつもりではあるまいな
请下笔吧
書いてください
资盛  你要我写什么
資盛　何をです
送给法皇陛下的书信
法皇様への書状です
德子姑姑  您同法皇陛下私交不浅吧
徳子様は後白河法皇様と仲がよろしかったでしょう
我是问要写什么内容
だから　何を書くの
请法皇陛下救救我等
我らをお助け願いたいと
只要法皇陛下命源氏勿再攻伐平家
もう平家を討たずともよいと法皇様が源氏に命じてくだされば
德子姑姑
徳子様
法皇陛下同父亲别无二致
法皇様も父上と同じ
他们不会容忍威胁自己之人
自分を脅かした者をそうそう許す方ではないわ
那我等岂不是只能于此坐以待毙
では　ここで平家の最後を待ってと
由我来守护
守ります
唯有陛下
帝だけは
唯有陛下  我一定会保护他
帝だけは絶対に守ります
眼前光景  贫僧一时不知是梦是真
これは夢とも　うつつとも思えませぬ
泷口入道
俗名斋藤实赖
原为平重盛的侍从
维盛大人
維盛様
您为何要从屋岛逃至此处
屋島をどうして逃れてこられたのでございますか
我想出家
出家したいと
您对尘世已无留恋了吗
俗世に未練はございませぬか
我虽想再见妻儿一面
今一度　妻子にあいたいとも思うたが
但若前去京城  恐将为源氏所获
京に入れば　捕らえられるやもしれぬ
您出家后有何打算
出家なされたあとは…
我已万念俱灰  无意留连此岸
もはや生きておっても甲斐はない
无论是操兵相戕
もう戦に出るのも
还是颠沛流离
逃げるのも
抑或是惶惶不可终日
怯えるのも
都该于此结束了
終わりにしたい
这是
それは
这是可耻而又怯懦之举吗
それは恥ずかしく臆病なことであろうか
贫僧也是为了逃避  才来此地的
私も逃れるようにここへ参りました
为了逃离与爱人别离的相思之苦
恋焦がれた方と別れ　そのつらさから逃れるために
这才遁入空门
出家したのです
这或许得不到世人的理解
それくらいのことで　という者もおるやもしれませぬ
但世人所能承受之苦难
ですが　人が耐えられる苦しみに
我们自身却未必也能承受
自分が耐えられるとは限りませぬ
维盛大人所遭受的种种不幸
維盛様が身に受けられたご不運の数々
其中苦楚  定是常人难以想象
その苦しみたるや…
荷花的花语
救济
维盛
維盛
琵琶
びわ
琵琶  别来无恙
びわ　無事で
你已经看见了吧
びわには見えるのだったな
维盛  我知道这一切无法改变
維盛　変えられぬと分かってはおるが
但你能否隐姓埋名…
名を変え　どこぞに隠れて静に…
我该上路了
もう行かねば
同父亲一般的瞳色
父上と同じ目の色
真是美丽
美しいの
维盛  我也会传唱你的故事
維盛　そなたのことも語ろうぞ
我的故事?
私の?
我抛下一切  选择逃避的故事?
何もかもから逃げた私のことを?
关于你的种种  我全都知晓
びわはそなたのことをようよう知っておる
我想好好珍惜
大切にしたい
那或许不枉我来这世间一趟
ならば　生きた甲斐もあるやもしれぬ
南无阿弥陀佛
南無阿弥陀仏
维盛
維盛
你到最后还是这么怯懦
最後まで怖がりであったの
听说我们要在法皇陛下面前献舞?
法皇様の前で舞うのですって?
没错
そうよ
能被某位俊美的公卿大人看上就好了
麗しいお公卿様に見初められるといいわね
你们可别故意引人注目  要好好跳哦
まあ　ちらちら気を引いたりせずに  しっかり踊ってよ
知道了
はい
法皇陛下  义经大人求见
法皇様　義経殿が見えております
资盛那家伙写信来求饶了
資盛め　命乞いをしてきおった
拿去烧柴火吧
薪の火つけにせよ
是
はっ
这便是义经卿
これは義経殿
幸蒙受法皇陛下之邀参加赏樱宴
本日は桜の宴にお招きいただき
臣不胜荣幸
まことにありがたく存じます
京中状况如何
京の町はどうかの
回禀陛下  京中一切安好
はっ　特に騒乱もなく
百姓皆可安稳地共迎春日
皆穏やかな春を迎えておりあます
命卿负责京中治安果然没错
そなたに京の町を任せてよかったの
注：后白河法皇封源义经为检非违使，又称判官，命其负责京中治安
但因义经未获镰仓许可，擅自接受朝廷的官职，其兄源赖朝对此颇为不满
卿未同平家一般设置秃童
平家のようにかぶろなる者どもを置くでもなく
亦无义仲那般的粗暴之举
義仲のような乱暴を働くでもない
守卫后鸟羽天皇与法皇陛下所在之都城
我らは後鳥羽帝や法皇様が住まわれる都を守るのが
乃是臣等的职责
務めにございます
爱卿今日可尽情享乐
今日は存分に楽しむがよいぞ
资盛大人
資盛様
您有何事要吩咐
何か　ご用でしょうか
可有何物从京城送来
京から何か届いてないか
大人说的是?
何がでしょう
法皇陛下的书信
法皇様からの書状だ
并无此物
届いておりませぬ
其他的呢
ほかには?
大人说的是?
何がでしょう
我是在问是否有其他书信送来
ほかの書状は届いてないかってことだ
你可真是愚钝
まったく気が利かぬ
正因如此  你才没有阻止维盛兄长投海吧
それだから維盛の兄上が海に飛び込むのを止めなかったのだな
竟然恬不知耻地独自回来了
一人ぬけぬけと戻ってきて
我可听说其他人都随兄长而去了
あとの者は皆一緒に飛び込んだという
够了  你退下吧
もういい　さがれ
非常抱歉
申し訳ございませぬ
蒲公英的花语
诚实、别离
来此世兮为游乐
遊びをせんとや生まれけむ
受此生兮当嬉戏
戯れせんとや生まれけむ
闻孩童兮嬉与闹
遊ぶ子供の声聞けば
身摇曳兮心荡漾
我が身さへこそ揺るがるれ
琵琶?
びわ?
你…你来这做什么?
ちょちょちょ何しに…
京中的伊子小姐托我带信来
京で伊子殿から預かってまいった
伊子小姐十分担心你
資盛のこと　心配しておったぞ
你还在看什么
何見てんだよ
既然信送到了  那就快走
これ届けに来たんなら　もう行け
等等  你要回京城的话帮我将回信一并
ちょっと待て　返事書くから京に戻るなら
我就待在这
ここにおる
我就待在这里
ここにおるぞ
你清楚我们现在的处境吗
お前　俺らの状況分かってる?
不行  不行  不行
いやいやいや
我想亲眼见证
見届けようと思うた
资盛还有平家的结局
資盛の　平家の先を
见证我一门独起高楼以自乐
驕り高ぶって滅んでいく
却终为瓦砾的结局吗
俺たち一族の末をか
我想传唱你们的故事
語り継ぎたい
不过  我应该不会在故事中登场吧
まっ　俺なんぞは登場しないだろうが
会的
する
重盛  维盛  资盛  清经  敦盛  大家都会登场
重盛も　維盛も　資盛も　清経も　敦盛も　皆
你的初次登场应该是「殿下乘合」事件吧
そなたが登場するのは殿下乗合の事件が最初であろうな
那是我冒犯摄政殿下的事
それは摂政殿下に無礼を働いた
但我那时还是个孩童
その時はまだ子供で
我和你们相遇
びわは　そなたらに会って
和你们相识
そなたらを知った
所以我不过是将所见所闻传唱
だから　見て聞いたものをただ語る
琵琶
びわ
它的名字叫「猫」
「ねこ」という名だ
猫
ねこ
陛下
帝
琵琶  你竟然…
びわ　よく…
德子
徳子
我见到我娘了
おかあに会った
真是太好了
まあ　本当　よかったわね
她一直在担心我
びわのことをずっと心配してくれておった
是啊
そう
这就是为人母者吧
母というものは　そうなのだな
等等
待て
我要养它
我が飼うてやる
不行
それはできぬ
这小猫就送给附近的渔民吧
ねこは近くの漁師にでももろうてももらう
源赖范大人挂帅总大将
源範頼殿を総大将として
率源氏大军西征
源氏の大軍が西へと出立いたしました
西征的范赖大人久攻平家不下
西へと向かった範頼殿は平家を攻めあぐね
现已退至安艺
安芸へ退いたようにございます
平家可真是顽强
まあ　平家もなんとしぶとい
平知盛乃是一员猛将
平知盛殿がなかなかの武将にございまして
派义经去?
義経を送る?
注：源义经此时因擅自接受朝廷官职遭到了源赖朝的冷落，所以并未随军西征
静  你不吃吗
静　食べないの
她是在担心义经大人
義経様が心配なのよ
真好啊  能被源氏的总大将看上
いいな　源氏の総大将に見初められるなんて
没事的  谁人不知义经大人战无不胜
大丈夫よ　義経様は戦上手って評判だから
虞美人草的花语
照拂、体贴
源氏大军攻过来了
源氏の大軍が攻めてきたぞ
没想到敌军竟在风暴之夜渡海来袭
まさか嵐の夜に海を渡ってくるとは
注：元历二年（一一八五）二月十六日，源义经发自摄津国渡边（今大阪市淀川沿岸）
仅率五艘船冒着狂风渡海。因是顺风，原本三日的行程只花了六小时便抵达了目的地
星星在四处飞舞呢
星があちこちに飛んでおるぞ
陛下
帝
放箭
射て
据称  义经大人已将平家从屋岛赶入了海中
義経殿は遂に屋島から海に平家を追いやったそうにございます
不愧是义经卿
さすがだの
平家本想就此从海上逃亡
平家はそのまま海に逃げ出したそうにございますが
却发现义经大人仅有…
義経殿の兵が…
仅有七十骑?
たったの七十騎だと?
于是发起了反攻
引き返してまいったとか
但再度被义经大人赶入了海中
ですが　再び海に追い返され
平家恼羞成怒
腹立ちまぎれに
于是举出扇靶挑衅
この的を射てみよと挑発したのですが
一位名为那须与一的武士
那須与一なる者
那须与一
下野国人那须太郎资高之子
为东国有名的神射手
挽弓搭箭  一矢中的
その的を見事　射抜いたとか
义经大人乘胜追击
勢いに乗った義経殿は
将平家分散的兵力各个击破
分散しておりました平家の軍勢を皆制したそうにございます
事到如今  平家也只得奉还三神器了吧
これで　ようよう平家も三種の神器を返すかの
只需再给平家写封书信
今一度書状を送り
可是
それが
花  芽  种子  统统斩草除根
花も　芽も　種も絶やす
源氏似乎欲将平家赶尽杀绝
源氏はあくまで平家の息の根を止め滅ぼすつもりのようで
已将战船开往坛之浦了
舟を壇ノ浦へと向かわせました
坛之浦：位于今山口县下关市坛之浦
平家战船一千余艘
平家一千余艘
源氏战船三千余艘
源氏の舟は三千余艘
源平两军，临军对阵，齐声呐喊
源平両方、陣をあはせて、時をつくる
声势浩大，上震梵天，下惊龙神
上は梵天までも聞こえ、下は海竜神もおどろくらんとぞおぼえける
梵天：三界（欲界、色界、无色界）之色界中的初禅天
死生存亡就在今日
戦は今日を限り
诸位勿生退心
者ども退く心を持つな
身虽陨  名可垂于后世
命を惜しむな　名を惜しめ
憚りながらお耳拝借
欲休还语  且听我言
伝える栄華と没落
荣华没落  永世流传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  苦乐交织
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
钟声无常  诸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表里  变化无常
唯々何もかも　もう夢
世间万物  尽皆幻梦
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱阁赤殿  榱栋崩折倾圮
誇り　行方　離れ逝って
图王霸业  尽付东流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰荣辱  传唱其中不绝
蕾　細石　又巡って
春暖花开  又是一岁荣枯